Arsitektur modern merupakan gaya arsitektur yang menekankan fungsi,
kesederhanaan bentuk, penggunaan material modern, dan minimnya ornamen.
Ciri arsitektur modern meliputi bentuk geometris sederhana, penggunaan
kaca, baja, dan beton, serta konsep open plan.


Arsitektur Brutalist merupakan gaya arsitektur yang berkembang pada
pertengahan abad ke-20.
Ciri utama Brutalism adalah beton ekspos, bentuk geometris yang kuat,
struktur bangunan yang terlihat jelas, dan minim ornamen.


Arsitektur Gothic berkembang di Eropa pada abad pertengahan.
Ciri arsitektur Gothic meliputi pointed arch, ribbed vault,
flying buttress, dan penggunaan kaca patri.


Arsitektur tropis dirancang untuk menyesuaikan bangunan dengan
kondisi iklim tropis.
Prinsipnya meliputi ventilasi alami, perlindungan terhadap sinar
matahari, bukaan yang tepat, dan penggunaan overhang.



Kayu merupakan material yang memberikan karakter alami dan kesan
hangat pada bangunan.
Kayu dapat digunakan sebagai struktur, lantai, dinding, plafon,
dan elemen dekoratif.

lnventarisasi adalah kegiatan mengumpulkan data terkait tapak (data kondisi
eksisting/kondisi saat ini) yang akan direncanakan/didesain. Data data tersebut
dapat diperoleh secara langsung (data primer) atau tidak langsung (data sekunder).


Jenis-jenis data yang dikumpulkan dari Inventarisasi
a. Batas Tapak
b. Biofisik & Sosial Budaya
c. Tautan Lingkungan
d. Sirkulasi
e. Aksesibilitas
e. Aksesibilitas
f. Hidrologi
g. Topografi
h. Landuse/landcover
i. Visual
j. Hazard & Kebisingan
k. Utilitas

Analisis tapak Pada tahap ini dilakukan proses analisis terhadap data-data yang sudah
dikumpulkan atau diperoleh pada tahap inventarisasi dan identifikasi. Setiap aspek
data dianalisis secara deskriptif, kualitatif, maupun kuantitatif.



Analisis bangunan Lanskap & Analisis vegetasi Tahap ini merupakan bagian dari analisis tapak namun khusus menganalisis elemen bangunan
lanskap dan vegetasi eksisting yang terdapat di dalam tapak. Setiap bangunan lanskap dianalisis
secara deskriptif sesuai fungsi peruntukannya apakah masih sesuai untuk perencanaan atau
sudah tidak sesuai. Demikian juga dengan vegetasi eksisting dianalisis sesuai dengan jenis, fungsi,
maupun penataannya apakah sudah sesuai atau belum.



Analisis fungsi menjabarkan konsep aktivitas yang akan diadakan dalam perencanaan kemudian 
menentukanfasilitas apa saja yang dibutuhkan untuk menunjang bentuk aktivitas tersebut.


Konsep ruang digambar secara spasial berdasarkan pembagian ruang (rencana zonasi) dan
hubungan antar ruang dari hasil analisis fungsi. Konsep ruang akan menjadi dasar dalam
menyusun siteplan. Konsep sirkulasi digambar secara spasial berdasarkan hasil dari analisis
sirkulasi dalam tapak. Pola atau tipe sirkulasi yang terpilih selanjutnya dikembangkan dalam
siteplan.


Konsep vegetasi digambar secara spasial sebagai hasil dari analisis vegetasi dengan
menunjukkan fungsi-fungsi vegetasi yang akan digunakan dalam siteplan. Misalkan fungsi
pengarah, display, peneduh, focal point, latar (screen), penyangga (buffer), pembatas (border),
dan sebagainya. Konsep ruang- konsep sirkulasi- konsep vegetasi kemudian di overlay
menjadi satu gambar spasial yang disebut block plan. Block plan merupakan output dari proses
perencanaan lanskap.


Siteplan adalah gambar denah (tampak atas) dalam bentuk 2 dimensi sebagai hasil dari
pengembangan program ruang dan konsep desain/bentuk. Siteplan adalah bagian dari gambar
kerja yang merupakan output dari proses perancangan sebagai tindak lanjut dari tahap
perencanaan lanskap.

Site adalah suatu wilayah/ bentang tempat suatu fasilitas/fungsi/bangunan akan dibangun.


Site Planning adalah proses perencanaan tapak/site untuk mengelolah tapak/bentang dan fasilitas/bangunan yang saling berkesesuaian.


Site condition adalah kondisi tapak baik aspek positif (kelebihan) maupun aspek negatifnya(kekurangan).


Lokasi Dapat mencakup peta negara bagian dan peta kota yang 
menunjukkan lokasi tapak dalam kaitannya dengan kota secara 
keseluruhan. Peta kota juga dapat menunjukkan jarak dan waktu 
tempuh ke fungsi-fungsi terkait di bagian lain kota.



Fitur Fisik Alamiah mencakup kontur, pola drainase, jenis tanah dan daya 
dukungnya, pohon, batu, punggungan, puncak, lembah, kolam, dan genangan air.



Fitur Buatan mendokumentasikan kondisi di lokasi seperti bangunan, dinding, 
jalan masuk, akses trotoar, hidran, tiang listrik, dan pola perkerasan. Fitur di luar 
lokasi dapat mencakup karakteristik pengembangan sekitar seperti skala, bentuk 
atap, pola bukaan, batas sempadan, material, warna, ruang terbuka, sumbu 
visual, pola perkerasan, material dan pola lanskap, tingkat keterbukaan dan 
dominasi bentuk dinding, serta aksesori dan detail lainnya.



Sensory mendokumentasikan aspek visual, auditori, taktil, dan olfaktori 
dari tapak. Masalah umum meliputi pemandangan ke dan dari tapak serta 
kebisingan yang dihasilkan di sekitar tapak. Penting untuk mencatat jenis, 
durasi, intensitas, dan kualitas (positif atau negatif) dari masalah sensorik.



Climate menyajikan semua kondisi iklim yang relevan seperti curah hujan, 
salju, kelembaban, dan variasi suhu sepanjang bulan dalam setahun. Juga 
termasuk arah angin utama, lintasan matahari, serta sudut matahari vertikal 
yang berubah sepanjang tahun, serta potensi bencana alam seperti tornado, 
badai, dan gempa bumi. 


HVAC system (heating, ventilating, and air conditioning), merupakan sistem yang mencakup 
pemanas, ventilasi, dan pendingin dalam satu kesatuan. Tujuan 
utama dari sistem HVAC adalah menciptakan lingkungan yang 
nyaman bagi penghuni bangunan dengan mengatur berbagai 
variabel udara dalam ruangan, seperti temperature, humidity, 
air velocity, dan cleanliness, serta mendistribusikannya secara 
merata ke seluruh bangunan (Hurry, 1999).


Fire fighting dapat didefinisikan sebagai sistem perlindungan bangunan terhadap ancaman kebakaran dengan memanfaatkan berbagai jenis media. Dalam implementasinya, 
beberapa sistem proteksi kebakaran yang umum digunakan 
meliputi fire hydrant, fire sprinkler, dan fire alarm system.


Sewage Treatment Plant (STP) adalah sistem yang digunakan 
untuk mengelola air limbah pada berbagai jenis bangunan, 
seperti hotel, apartemen, condotel, rumah sakit, dan lainnya. 
Tujuan utama dari STP adalah mengolah air limbah atau air 
kotor agar dapat digunakan kembali dengan aman atau 
dibuang tanpa mencemari lingkungan.


Elektrikal pada gedung merupakan salah satu 
komponen vital yang menunjang keberlangsungan operasional 
sehari-hari dalam suatu bangunan, baik itu gedung 
perkantoran, pusat perbelanjaan, apartemen, maupun fasilitas industri. 
Keberadaan sistem ini tidak hanya sebatas 
menyediakan tenaga listrik, tetapi juga mencakup pengaturan 
distribusi listrik, sistem pencahayaan, kelistrikan darurat, 
sistem proteksi petir, sistem pentanahan (grounding), hingga 
sistem kelistrikan untuk keselamatan seperti fire alarm dan 
smoke detector.



Fire alarm merupakan perangkat yang berfungsi sebagai 
penanda bahaya dengan mendeteksi adanya api atau asap 
yang tidak diinginkan secara sistematis. Sistem ini bekerja 
dengan memonitor perubahan lingkungan yang menunjukkan 
indikasi kebakaran. Jika terdapat potensi bahaya, detektor 
akan mengirimkan sinyal berupa suara keras serta lampu 
berkedip terang sebagai peringatan. 



Tata suara merupakan metode pengelolaan perangkat 
audio dalam berbagai jenis acara, seperti pertunjukan, 
pertemuan, dan rekaman. Proses ini mencakup penyesuaian 
volume suara agar tetap terdengar jelas tanpa mengurangi 
kualitas bunyi yang diperkuat.


